## 公式サンプル
https://resources.oreilly.com/examples/9780596529321/

## Python3系環境を構築する
```
$ git clone programming-collective-intelligence
$ cd programming-collective-intelligence
```
- activate
```
$ source programming-collective-intelligence/bin/activate
```

- deactivate
```
$ deactivate
```

## 似ているユーザーを探し出す

- 人々がどの程度似ているかを決める方法が必要
  - すべての人と比較して、`類似性スコア`を算出するとよい

- `類似性スコア`を算出する方法
  - いくつかあるが、ここでは`ユークリッド距離` と `ピアソン相関`について説明する

### ユークリッド距離によるスコア算出

- 人々が評価したアイテムを軸にとってグラフ上に人々を配置する。
- それぞれがどのくらい近いか見ることができる

ピタゴラスの定理によって距離を求めることができる。この距離が小さいほど似ているということになる。

```
>>> from math import sqrt
>>> sqrt(pow(5-4,2)+pow(4-1,2))
3.1622776601683795
```
しかし、似ていれば似ているほど高い数値を返す関数が必要。これを実現するには、１を加えて逆数を取れば良い（1を加えるのは、０除算エラーを防ぐため）。

```
>>> 1/(1+sqrt(pow(5-4,2)+pow(4-1,2)))
0.2402530733520421
```

この数式は、常に0から1の間の値を返す。値が1ならば、完全一致。

sim_distance関数をを実装

```
>>> from recommendations import sim_distance, critics
>>> sim_distance(critics, 'Lisa Rose', 'Gene Seymour')
0.14814814814814814
```

### ピアソン相関によるスコア算出

- 類似度を決めるもう少し洗練された手法として、ピアソン相関係数を用いる方法がある
- この相関係数は、2つのデータセットがある直線にどの程度沿っているかを示す。
- データが正規化されてないような状況では、ユークリッド距離より、良い結果を得られることが多い。

正規化されていない例としては、映画の評価が平均より厳しい場合など（AさんはBさんより甘く点数を付けている場合などは、ユークリッド距離によるスコアでは、たとえ好みが似ていたとしても、似ていないとみなされてしまう）。このような挙動を問題ないとみなすかは、作るアプリケーション次第。


- スコア算出手順
  - 両方の評者が得点を付けているアイテムのリストを取得する
  - それぞれの評者の評点の合計と、評点の平方の合計を算出
  - 評価をかけ合わせた値の合計を算出
  - ピアソン相関係数を算出


## アイテムを推薦する

似た評者を探し出すのはよいが、他の人が悪い評価しているにも関わらず、その似た評者が良いと評価している場合もありえる。

このような問題を解決するために、評者に順位付けをした重み付きスコアを算出することで、アイテムにスコアを付ける必要がある。

`getRecommendations`関数を参照

## 似ている製品

製品同士、似ているものを知りたい場合の話。

- 類似度を決めるためには、
  - 特定のアイテムを誰が好きなのか調べ、
  - 彼らが好きな他のアイテムを探す。

これは本質的には、先程行った人々の間の類似度を決めるやり方と同じで、人々とアイテムを入れ替えるだけで実現できる。つまりたとえば、

```
{'Lisa Rose': {'Lady in the Water': 2.5, 'Snakes on a Plane': 3.5}, 
'Gene Seymour': {'Lady in the Water': 3.0, 'Snakes on a Plane': 3.5}}
```

を

```
{'Lady in the Water': {'Lisa Rose': 2.5, 'Gene Seymour': 3.5}, 
'Snakes on a Plane': {'Lisa Rose': 3.0, 'Gene Seymour': 3.5}}
```

このように変換すればよい。

変換関数は`transformPrefs`で、変換後に`topMatches`で、ある製品に似たものを取得することができる。

```
>>> from recommendations import critics, topMatches, transformPrefs
>>> movies=transformPrefs(critics)
>>> topMatches(movies, 'Superman Returns')
[(0.6579516949597695, 'You, Me and Dupree'), (0.4879500364742689, 'Lady in the Water'), (0.11180339887498941, 'Snakes on a Plane'), (-0.1798471947990544, 'The Night Listener'), (-0.42289003161103106, 'Just My Luck')]
```

マイナスの相関スコアは、この例では、'Superman Returns'を好む人は、Just My Luck'を好まない傾向にあるということを意味している。

さらに映画の評者を推薦してもらうこともできる。

```
>> getRecommendations(movies, 'Just My Luck')
[(4.0, 'Michael Phillips'), (3.0, 'Jack Matthews')]
```

## アイテムベースの強調フィルタリング

- これまでの使用技術は、ユーザーベースの強調フィルタリングと呼ばれている。
- これに変わるものとして、アイテムベースの協調フィルタリングという物がある
- 巨大なデータセットの場合は、アイテムベースの方は良い結果を生み出してくれる。
- アイテムベースの手順を簡単に
  - それぞれのアイテムに似ているアイテムたちを事前に計算しておく
  - そして、あるユーザーに推薦したくなったときに、そのユーザーが高く評価しているアイテムたちを参照し、それらに対して日得る順に重み付けされたアイテムたちのリストを作る。
  - アイテム間の関係は、人間同士の関係ほど頻繁に変わらないという点が重要。
    - それぞれのアイテムに似ているアイテムを見つけるために計算をし続ける必要はない

### アイテム間の類似度のデータセットを作る

### 推薦を行う

アイテムの類似性データセットは予め計算されているため、他の評価者たち類似性スコアを計算する必要がない点に注目。

## MovieLensのデータセットを使う

movielensの生データからデータセットを作成

```
>> prefs=loadMovieLens()
>>> prefs['87']
{'Naked Gun 33 1/3: The Final Insult (1994)': 4.0, 'Con Air (1997)': 4.0, 'Sabrina (1995)': 4.0, 'Waterworld (1995)': 4.0, 'To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar (1995)': 3.0, 'Clueless (1995)': 4.0, 'Jurassic Park (1993)': 5.0, 'Brady Bunch Movie, The (1995)': 2.0, 'Son in Law (1993)': 4.0, 'Indiana Jones and the Last Crusade (1989)': 5.0, 'Good, The Bad and The Ugly, The (1966)': 5.0, 'Dead Poets Society (1989)': 5.0, 'Dead M
```

ユーザーベースの推薦は少し時間がかかる

```
>> getRecommendations(prefs, '87')[0:30]
[(5.0, 'They Made Me a Criminal (1939)'), (5.0, 'Star Kid (1997)'), (5.0, 'Santa with Muscles (1996)'), (5.0, 'Saint of Fort Washington, The (1993)'), (5.0, 'Marlene Dietrich: Shadow and Light (1996) '), (5.0, 'Great Day in Harlem, A (1994)'), (5
```

アイテムベースだと、最初の計算に時間かかるが、作ってしまえば、推薦は一瞬。ユーザーが増えても推薦にかかる時間は増えない。

```
>>> itemsim=calculateSimilarItems(prefs, n=50)
100 / 1664
200 / 1664
600 / 1664
>>> getRecommendedItems(prefs, itemsim, '87')[0:30]
[(5.0, "What's Eating Gilbert Grape (1993)"), (5.0, 'Vertigo (1958)'), (5.0, 'Usual Suspects, The (1995)'), (5.0, 'Toy Story (1995)'), (5.0, 'Titanic (1997)'), (5.0, 'Sword in the Stone, The (1963)'), (5.0, 'Stand by Me (1986)'), (
```

## ユーザーベース vs アイテムベース

- 疎なデータセットの場合、アイテムベースのフィルタリングの方が一般的にユーザーベースより性能がいい。
- 密なデータセットの場合は、大体同等の性能


# 3章 グループを見つけ出す

- 2章では
  - 近い関係のものたちを探し出す方法
    - たとえば、映画についてあなたと同じような好みを持っている人々を探し出す方法
- 本章では、
  - **データクラスタリング**
    - お互いに関連しているもの同士、人々の集団、アイデアのグループなどを発見し、可視化するための手法

- 使用例
  - 顧客の購買履歴を追跡している小売業者などであれば、この購買履歴を使うことで、一般的な購買層に関する情報に加え、同様の購買パターンを持った顧客のグループを自動的に発見することもできる。
  - 同じような収入で年代も同じような人々でも、服のスタイルには大きな違いがあるが、クラスタリングを利用すれば、ファッションの孤島を見つけることができる。
  - コンピュータによる生物学で、同じような振る舞いを示す遺伝子のグループを探すのによく利用される。

## 教師あり・なし学習
- 教師あり学習
  - 予測のやり方を学習する際に見本となる入力や出力を使用するテクニック
- 教師なし学習
  - どのデータも正答であるとはいえないようなデータセットの中から構造を探し出すこと。
  - クラスタリングもその一例。他には、非負値行列因子分解や、自己組織化マップなどがある。

## 単語ベクトル

- クラスタリングのためのデータを準備するということ
  - アイテムを比較するために使うことのできる共通の数字の属性たちを決めること。
    - たとえば、2章では、評者たちのランキングは共通する映画の集合を通じで比較していた。
    - またブックマークサイトでは、そのユーザーたちにサイトがブックマークされているかどうかということは1と0に変換されていた。

- 120件ほどの人気ブログのそれぞれのブログのフィードに特定の単語たちが現れた回数を基に、ブログたちをクラスタリングしたい。
   - 単語の頻度を基にクラスタリングすることで、同じサブジェクトについて頻繁に書かれていたり、同じようなスタイルで書いているブログのグループを決定することができるはず。
     - このデータセットを生成するには、ブログたちの集合からフィードをダウンロードし、エントリからテキストを抽出し、語句の頻度についてのテーブルを作成する。

## 階層的クラスタリング
- もっとも似ている２つのグループをまとめることを繰り返すことによって、グループの階層を作り上げる。
- 階層的クラスタリングが終了すると、通常は、ノードをピラミッドの形で並べて表示する **デンドログラム** と呼ばれるグラフの形式で結果を確認する。
  - デンドログラム
    - 最終的にどのアイテムがどのクラスタに属するかを示す。
    - アイテム同士がどの程度離れているかという距離を表示するために利用される。
    - グラフを描くことによりクラスタ内のアイテムたちがどの程度似ているかということを決定する際の手助けとなる。これはクラスタの**タイトネス**として解釈することもできる。

- ここでは、ブログのデータセットをクラスタリングして、ブログの階層を作る方法について学ぶ。
  - これがうまくいけばテーマ別のグループができる。

1. データ読み込み
1. 距離を定義
  - 他と比べて多くののエントリをもっていたり、長いエントリを持っていたりするブログがいくつか存在し、そのようなブログは多くの単語を含んでいる場合があるが、ピアソン相関係数を使えば、長さに依る影響を補正できる。
    - ピアソン相関係数は、２つのデータセットがどのくらい最適直線に適合するのかを決めようと試みるもの。

## K平均法によるクラスタリング

- ランダムにk個の重心（クラスタの中心の点）を廃止値し、すべてのアイテムを最も近い重心に割り当てることから始まる。
- この後、重心はその重心に割当てられたすべてのノードの平均の場所に移動し、再度割当を行う。
- 割り当てに変更が生じなくなるまでこのプロセスを繰り返す。


## データを二次元で見る

実生活の中でクラスタリングしたいと思うようなアイテムのほとんどは、２つ以上の数値を持っているはずなので、単純にデータを2次元にプロットすることはできない。

データセットを2次元で表現する方法の1つとして、**多次元尺度構成法**というのがある。

- 多次元尺度構成法
  - アイテムのすべての組の差を用いて、アイテム間の距離がこの差の大きさを表すようなチャートを描く。
    - これを行うためには、まずはすべてのアイテム間それぞれについての目標とする距離を計算する。
    - 次に、すべてのアイテムを2次元にランダムに配置
    - このときのすべてのアイテム間の距離を算出
    - すべてのアイテムの組について、目標とする距離と現在の距離を比較し、誤差によって近づいたり、遠ざかったりして移動する。
      - たとえば、AとBというアイテムの目標が0.2、現在の距離が0.5の場合、AはBに近づく必要がある。
    - 動くたびに現在の距離と目標とする距離の差はすこしずつ小さくなっていく
    - この手順はアイテムたちが動いても、誤差の総量が減少しなくなるまで繰り返す。